Dalam kode jaringan, mungkin Anda
perhatikan bahwa ada tipe exception
yang berbeda, tapi Anda tidak tahu
untuk apa tipe itu.
Kita belum berbicara secara resmi tentang
tipe-tipe itu, jadi mari kita bahas.
Kali pertama Anda lihat exception
adalah di kursus pertama nano degree,
saat kita membangun aplikasi
pemesanan kopi Just Java.
Sekarang aplikasi menemui exception
dan macet.
Untuk men-debug program, kita buka
log Android
untuk menyingkap jejak tumpukan lalu
melihat IllegalStateException
muncul saat metode submitOrder tidak
dapat ditemukan di main activity.
Mari kita lihat dokumentasi
tentang exception.
Saat metode Java gagal, atau
menjumpai status tak diperkirakan,
ia dapat memasang exception,
singkatan dari "exceptional event".
exception pada dasarnya merupakan
kesalahan, tapi juga ditangkap
atau dibungkus dalam contoh aktual
kelas exception, yang memegang informasi
tentang apa yang salah dan apa yang
terjadi dalam sistem pada saat tersebut.
Jika Anda lihat di sisi kiri untuk contoh,
Anda akan perhatikan juga bahwa ada
lebih banyak tipe exception spesifik
yang merentang dari
super kelas Exceptions.
Contoh bagus pewarisan yang
digunakan dalam framework Java.
Dengan kata lain,
semua kelas spesifik ini merupakan
subkelas dari kelas dasar Exception.
Misalnya, di sini ada
IllegalStateException untuk
NullPointException.
Kita juga melihat SecurityException
lebih awal dalam pelajaran ini,
saat izin internet hilang dari
aplikasi Soonami kita.
Sekarang Anda dapat membuat kelas
exception baru untuk tujuan Anda sendiri.
Misalnya, kita bisa membuat
InvalidEarthquakeException dan
mendefinisikannya seperti biasa.
Buatlah kelas kustom dan
buat kelas kustom itu merentang dari
kelas Exception dasar.
Dari sana, kita bisa mengustomisasi
Exception untuk memegang, misalnya,
informasi sangat spesifik tentang skenario
gempa bumi yang tidak valid.
Sebagai pengembang, Anda harus menulis
metode yang mendeklarasikan bahwa
skenario ini akan memunculkan exception.
Artinya, kode di dalam metode
akan satu, menghasilkan
exception untuk kondisi unik,
atau dua,
yang lebih lazim, memanggil metode
yang memunculkan exception.
Artinya runtime Android mencoba mengeksekusi
kode, tapi menjumpai
masalah dan karena itu memberi tahu
tentang masalah itu dengan exception.
Penting juga untuk mengingat bahwa jika
exception muncul, juga berarti bahwa
kode setelah baris yang menyebabkan
exception itu tak akan dieksekusi.
Bagaimana melakukan ini dalam kode Java?
Ada dua pemilahan yang saya ingin
Anda perhatikan.
Pertama, di mana pun dalam kode Java
tempat Anda ingin menyebabkan atau
membangkitkan exception, gunakan
keyword "throw".
Seperti dalam contoh ini,
di mana kita ingin memunculkan
InvalidPurchaseException(); karena kita
mendeteksi ada yang salah dalam metode
completePurchase() kita.
Kedua, dan yang ini
lebih halus,
Kapan pun kode kita memunculkan
exception yang bukan turunan dari kesalahan
atau kelas Exception runtime, kita harus
secara eksplisit mendeklarasikan dalam
signature metode kita bahwa metode kita
dapat memunculkan exception semacam itu.
Dalam bahasa pemrograman Java,
ini dikenal sebagai checked exception dan
berimplikasi bahwa kode apa pun yang
memanggil atau memakai metode kita
harus menangani exception, yaitu
memanggil metode kita ke dalam blok try.
Ini diwajibkan oleh penyusun Java,
dengan kata lain siapa pun yang memanggil
metode completePurchase harus punya
rencana cadangan jika InvalidPurchase
Exception muncul atau terjadi.
Kita akan bahas cara menangani
exception dalam video berikutnya.
Jika Anda ingin belajar lebih banyak tentang
unchecked versus checked Exceptions,
lebih terperinci, silakan lihat tautan tutorial
pada catatan di bawah video ini.
Satu catatan penting lagi.
Hanya karena ada framework
standar untuk
cara menggunakan Exception di Java,
tidak berarti bahwa Anda harus memasang
Exception tiap kali
ada yang salah.
Di sinilah berperan
kebijaksanaan pengembang.
Idealnya, jika kita menjumpai masalah
atau situasi unik, kita harus mencoba
menanganinya dengan baik dalam kode.
handle it gracefully in code.
Misalnya, dengan hanya kembali ke perilaku
default yang masuk akal, lalu
lanjut dengan mengeksekusinya jika mungkin.
Kita sebut ini failing silently (gagal diam-diam).
Tapi, jika kita anggap lebih menguntungkan
jika terus berlanjut dengan status kesalahan
itu, maka kita putuskan lebih baik untuk
memberi tahu kode pemanggil kesalahan
dengan memasang exception.
Kita sudah melihat ini bekerja.
Dalam hal aplikasi Soonami, saat kita coba
meminta data gempa bumi dari
internet, kode framework Android
memunculkan SecurityException.
Inilah saat di mana lebih baik memasang
exception dan
memacetkan aplikasi daripada berlanjut
tanpa izin internet.
Sekarang, jika kode framework Android
telah gagal diam-diam,
maka kita sebagai pengembang mungkin
akan sangat bingung
mengapa kita menerima respons tersebut
dari server.
Dalam hal aplikasi Soonami dan Laporan
Gempa, kita tidak benar-benar
membuat exception kustom sendiri atau
memasang exception secara sengaja.
Tapi kita akan memanggil kode framework
Android yang menyebabkan exception
dan kita harus menangani exception
itu dengan benar.
Selanjutnya mari kita bahas hal itu.